Carlos Castaneda
VIAGGIO AD IXTLÁN

INTRODUZIONE
Il sabato 22 di maggio di 1971 andai a Sonora, Messico, per vedere Don Juan Matus, un stregone yaqui con chi aveva contatto da 1961.
Pensai che la mia visita di quello giorno non andava ad essere in niente distinta delle ventina di volte che l'ha visto nei dieci anni che portava come il suo apprendista.
Tuttavia, i fatti che ebbero luogo quello giorno ed il seguente furono decisivi per me.
In detta occasione il mio apprendistato arrivò alla sua tappa finale.

Ho presentato già il caso del mio apprendistato in due opere anteriori: Gli insegnamenti di Don Juan ed Una realtà a parte.
La mia supposizione basilare in entrambi i libri è stata che i punti di congiuntura in imparare stregoneria erano gli stati di realtà non ordinaria prodotti per l'ingestione di piante psicotrope.
In questo aspetto, Don Juan era esperto nell'uso di tre piante: Datura inoxia, comunemente conosciuta come toloache; Lophophora williamsii, conoscente come peyote, ed un fungo allucinogeno del genere Psilocybe.
La mia percezione del mondo attraverso gli effetti di questi psicotropi era stata tanto strana ed impressionante che mi vidi forzato ad assumere che tali stati erano l'unica via per comunicare ed imparare quello che Don Juan tentava di insegnarmi.
Tale supposizione era erronea.
Col proposito di evitare qualunque brutta interpretazione relativa al mio lavoro con Don Juan, mi piacerebbe chiarificare in questo punto gli aspetti seguenti.
Fino ad ora, non ho fatto il minore tentativo di collocare Don Juan in un determinato mezzo culturale.
Il fatto che egli si consideri indio yaqui non significa che la sua conoscenza della stregoneria si conosca o si pratichi tra gli yaquis in generale.
Tutte le conversazioni che Don Juan ed io avemmo durante l'apprendistato furono in spagnole, e solo grazie al suo dominio completo di detta lingua potei ottenere spiegazioni complesse del suo sistema di credenze.
Ho osservato la pratica di richiamare stregoneria a quello sistema, ed anche quella di riferirmi a Don Juan come stregone, perché queste sono le categorie usate per lui stesso.
Come potei scrivere la maggioranza di quello che si disse cominciando l'apprendistato, e tutto quello che si disse in fasi posteriori, riunii voluminose note di campo.
Per far loro leggibili, conservando contemporaneamente l'unità drammatica degli insegnamenti di Don Juan, ho dovuto ridurli, ma quello che ho eliminato è, credo, marginale ai punti che desidero esporre.
Nel caso del mio lavoro con Don Juan, ho limitato esclusivamente i miei sforzi a vederlo come stregone ed ad acquisire membrecía nella sua conoscenza.
Col fine di presentare il mio argomento, devo spiegare prima la premessa basilare della stregoneria secondo Don Juan me la presentò.
Disse che, per un stregone, il mondo della vita quotidiana non è reale né sta lì, come noi crediamo.
Per un stregone, la realtà, o il mondo che tutti conoscono, è solamente una descrizione.
Per convalidare questa premessa, Don Juan fece tutta la cosa possibile per portarmi ad una convinzione genuina che, quella che la mia mente considerava il mondo immediato era solo una descrizione del mondo: una descrizione che mi era stato inculcato dal momento in cui nacqui.
Mi segnalò che chiunque entra in contatto con un bambino è un maestro che gli descrive incessantemente il mondo, fino al momento in cui il bambino è capace di percepire il mondo secondo glielo descrivono.
Di accordo con Don Juan, non conserviamo ricordo di quello momento portentoso, semplicemente perché nessuno di noi aveva potuto avere nessun punto di riferimento per paragonarlo con qualunque altra cosa.
Tuttavia, da quello momento il bambino è un membro.
Conosce la descrizione del mondo, ed il suo membrecía suppongo, diventa definitiva quando egli stesso è capace di portare a termine tutte le interpretazioni perceptuales adeguati che convalidano detta descrizione a lei adattandosi.
Per Don Juan, dunque, la realtà della nostra vita giornaliera consiste in un fluire interminabile di interpretazioni perceptuales che noi, come individui che condividono una membrecía specifica, abbiamo imparato a realizzare in comune.
L'idea che le interpretazioni perceptuales che configurano il mondo ha un fluire è congruente col fatto che corrono senza interruzione e raramente, o mai, si mettono in tessuto di giudizio.
In realtà, la realtà del mondo che conosciamo si dà a tale grado per seduta che la premessa basilare della stregoneria, il che la nostra realtà è appena una di molte descrizioni, difficilmente potrebbe prendersi come una proposta seria.
Fortunatamente, nel caso del mio apprendistato, a Don Juan non gli preoccupava in assoluto quello che io potessi, o no, prendere sul serio la sua proposta, e procedè a delucidare i suoi progetti a dispetto della mia opposizione, la mia incredulità e la mia incapacità di comprendere quello che diceva.
Così, come maestro di stregoneria, Don Juan tentò di descrivermi il mondo dalla prima volta che parliamo.
La mia difficoltà per afferrare i suoi concetti ed i suoi metodi derivava dal fatto che le unità della sua descrizione erano altrui ed incompatibili con quelle della mia propria.
Il suo argomento era che si stava abituando a "vedere", cosa distinta di solamente "guardare", e che "fermare il mondo" era il primo passo per "vedere."
Per anni, l'idea di "fermare il mondo" fu per me una metafora criptica che in realtà niente significava.
Solo per una conversazione informale, successa verso il fine del mio apprendistato, arrivai a notare interamento la sua ampiezza ed importanza come una delle proposte principali nella conoscenza di Don Juan.
Egli ed io stavamo parlando di, diverse cose in forma riposata, senza struttura.
Gli contai il dilemma di un mio amico su suo figlio di nove anni.
Il bambino che stava vivendo con la madre durante i quattro anni anteriori, viveva allora col mio amico, ed il problema era che cosa fare con lui.
Secondo il mio amico, il bambino era un inadattato nella scuola, senza concentrazione e non si interessava a niente.
Era dato a stizze, a condotta distruttiva ed a scappare dalla casa.
- Minuto problema si carica il tuo amico - disse Don Juan, ridendo.
Volli continuargli a contare tutte le cose "terribili" che il bambino verso, ma mi interruppe.
- Non c'è necessità di dire più busta quello povero bambino - disse -.
Non c'è necessità che tu o io pensiamo delle sue azioni di un modo o dell'altro.
Il suo atteggiamento fu ripido ed il suo tono fermo, ma dopo sorrise.
- Che cosa può fare il mio amico? - domandai.
- La cosa peggiore che può fare è forzare il bambino ad essere di accordo con lui - disse Don Juan.
- Che cosa vuole lei dire?
- Voglio dire che il padre non deve attaccarlo né spaventarlo quando non si comporta come egli vuole.
- Come gli insegna qualcosa se non è fortemente con lui?
- Il tuo amico dovrebbe lasciare che un'altra gente attaccasse il bambino.
- Non può lasciare che una persona altrui tocco al suo bambino! - dissi, sorpreso del suggerimento.
Don Juan sembrò godere la mia reazione e sciolse una risatina.
- Il tuo amico non è guerriero - disse -.
Se lo fosse, saprebbe che non si può fare niente peggiore che affrontare senza dire bé gli esseri umani.
- Che cosa fa un guerriero, Don Juan?
- Un guerriero procede con strategia.
- Seguo senza capire che cosa lei vuole dire.
- Voglio dire che se il tuo amico fosse guerriero aiuterebbe il suo bambino a fermare il mondo.
- Come può farlo?
- Dovrebbe avere potere personale. Dovrebbe essere stregone.
- Ma non lo è.
- In tale caso deve usare mezzi comuni e correnti per aiutare suo figlio a cambiare la sua idea il mondo.
Non è fermare il mondo, ma ad ogni modo dà risultato.
Gli chiesi spiegare le sue asseverazioni.
- Io, nel posto del tuo amico - disse Don Juan -, incomincerei a pagare qualcuno affinché desse le sue sculacciate al ragazzo.
Andrebbe ai sobborghi e mi preparerei con l'uomo più brutto che potesse trovare.
- Per spaventare un bambino?
- Non nient'altro per spaventare un bambino, idiota.
Bisogna fermare a quell'escuincle, ed i colpi che gli dia suo padre non serviranno da niente.
"Se vogliamo fermare i nostri simile, bisogna sempre stare fuori del circolo che li opprime.
In quella forma può dirigersi la pressione."
L'idea era assurda, ma in qualche modo mi accattivavo.
Don Juan si riposava il mento nella palma dalla mano sinistra.
Aveva il braccio sinistro contro il petto, appoggiato in un cassetto di legno che serviva come un tavolo basso.
I suoi occhi erano chiusi, ma si muovevano.
Sentii che mi guardavo attraverso le palpebre.
L'idea mi spaventò.
- Mi dica che più dovrebbe fare il mio amico col suo bambino - dissi.
- Digli che vada ai sobborghi e scelga con molto curato al tipo più brutto che possa - egli proseguì -.
Digli che ottenga uno giovane.
Uno al quale ancora gli rimanga qualcosa di forza.
Don Juan delineò allora una strana strategia.
Io dovevo istruire il mio amico affinché facesse che l'uomo lo seguisse o l'aspettasse in un posto a dove fosse ad andare con suo figlio.
L'uomo, in risposta ad un segno accordato, data dopo qualunque comportamento eccepibile da parte del piccolo, doveva saltare di qualche nascondiglio, afferrare il bambino e dargli una sovrana cimatura.
- Dopo che l'uomo lo spaventi, il tuo amico deve aiutare il bambino a recuperare la fiducia, in qualunque forma che possa.
Se segue questo procedimento tre o quattro volte, ti assicuro che il bambino cambierà la sua opinione rispetto a tutto.
Cambierà la sua idea il mondo.
- E se lo spavento gli fa male?
- Lo spavento non danneggia mai nessuno.
Quello che danneggia lo spirito è avere sempre sopra qualcuno che ti attacchi e ti dica che cosa fare e che cosa non fare.
"Quando il bambino sia più contenuto, devi dire al tuo amico che faccia un'ultima cosa per lui.
Deve trovare il modo di incontrare un bambino morto, chissà in un ospedale o nell'ambulatorio di un dottore.
Deve portare lì a suo figlio ed insegnargli il bambino morto.
Deve farlo toccare il cadavere una volta, con la mano sinistra, in qualunque posto meno nella pancia.
Quando il bambino faccia quello, rimarrà rinnovato.
Il mondo non sarà mai già lo stesso per lui."
Mi resi allora conto che, attraverso gli anni della nostra relazione, Don Juan stava usando con me, benché in una scala differente, la stessa tattica che suggeriva per il figlio del mio amico.
Gli domandai al riguardo.
Disse che tutto il tempo stava tentando di insegnarmi a "fermare il mondo."
- Ancora non lo ferma - disse, sorridendo -.
Sembra che niente dia risultato, perché sei molto ostinato.
Ma se fossi meno ostinato, avresti fermato probabilmente già il mondo con chiunque delle tecniche che ti ho insegnato.
- Che tecniche, Don Juan?
- Tutto quella che ti ho detto era una tecnica per fermare il mondo.
Pochi mesi dopo quella conversazione, Don Juan riuscì quello che si era proporsi: insegnarmi a "fermare il mondo."
Quello monumentale fatto della mia vita mi obbligò a riesaminare in dettaglio il mio lavoro di dieci anni.
Mi fu fatto evidente che la mia supposizione originale rispetto alla carta delle piante psicotrope era erronea.
Tali piante non erano l'aspetto essenziale nella descrizione del mondo usata per lo stregone, bensì unicamente un aiuto per agglutinare, per così dirlo, parti della descrizione che io ero stato incapace di percepire altrimenti.
La mia insistenza in aderire alla mia versione normale della realtà mi facevo quasi sordo ed acceco agli obiettivi di Don Juan.
Pertanto, fu solo la mia carenza di sensibilità quello che propiziò l'uso degli allucinogeni.
Rivedendo la totalità delle mie note di campo, notai che Don Juan si era dato all'inizio la parte principale della nuova descrizione stesso delle nostre relazioni, in quello che chiamava "tecniche di fermare il mondo."
Nelle mie opere anteriori, scartai quelle parti delle mie note perché non si riferivano all'uso di piante psicotrope.
Ora li ho ripristinate nel panorama totale degli insegnamenti di Don Juan, ed abbracciano i primi diciassette capitoli di questa opera.
Gli ultimi tre capitoli sono le note di campo relative agli eventi che culminarono quando riuscii a "fermare il mondo."
Riassumendo, posso dire che, quando iniziai l'apprendistato, c'era un'altra realtà, cioè, c'era una descrizione del mondo, corrispondente alla stregoneria che io non conoscevo.
Don Juan, come stregone e maestro, mi insegnò quella descrizione.
L'apprendistato che attraversai durante dieci anni consisteva, pertanto, in instaurare quella realtà sconosciuta per mezza dello sviluppo della sua descrizione, aggiungendo sempre di più parti complesse come io progredivo.
La conclusione dell'apprendistato significò che io avevo imparato, in forma convincente ed autentica, una nuova descrizione del mondo, e così aveva ottenuto la capacità di dedurre una nuova percezione dalle cose che incastrava con la sua nuova descrizione.
In altre parole, aveva ottenuto membrecía.
Don Juan dichiarava che per riuscire a "vedere" primo era necessario "fermare il mondo."
La frase "fermare il mondo" era in realtà una buona espressione di certi stati di coscienza nei quali la realtà della vita quotidiana si altera perché il fluire dell'interpretazione che in generale corre ininterrotto, è stato fermato per un insieme di circostanze altrui a detto fluire.
Nel mio caso, l'insieme di circostanze altrui a mio fluire normale di interpretazioni fu la descrizione che la stregoneria fa del mondo.
Il prerequisito che Don Juan metteva per "fermare il mondo" era che uno doveva essere convinto; in altre parole, bisognava imparare la nuova descrizione in un senso totale, col proposito di affrontarla con la vecchia ed in tale forma rompere la certezza dogmatica, condivisa per tutti noi, che la validità delle nostre percezioni, o la nostra realtà del mondo, si trova oltre ogni dubbio.
Dopo avere "fermato il mondo", il seguente passo fu "vedere."
Con quello, Don Juan si riferiva a quello che mi piacerebbe categorizzare come "rispondere agli stimoli perceptuales di un mondo fosse della descrizione che abbiamo imparato a chiamare realtà."
Il mio argomento è che tutti questi passi possono capirsi solo in termini della descrizione alla quale appartengono; e come è una descrizione che Don Juan lottò per darmi dall'inizio, devo lasciare che i suoi insegnamenti siano l'unica fonte di accesso a lei.
Perciò, ho lasciato che le parole di Don Juan parlino per loro stesse.

PRIMA PARTE: "FERMARE IL MONDO"
LE RIAFFERMAZIONI DEL MONDO CHE CI CIRCONDA

- Capisco che lei conosce molto di piante, signore - dissi all'anziano indigeno di fronte a me.
Un mio amico c'appena aveva messi in contatto per dopo uscire dalla stanza, e c'eravamo presentati l'un l'altro.
Il vecchio mi ero detto che si chiamava Juan Matus.
- Ti disse quell'il tuo amico? - domandò casualmente.
- Sì, in effetti.
- Brevi piante, o per meglio dire esse mi lasciano che la corte - disse delicatamente.
Stavamo nella sala di attesa di una terminale di autobus in Arizona.
Gli domandai con molta formalità:
- Mi permetterei il cavaliere fargli alcuni domande?
---
Mi guardò inquisitivamente.
- Sono un cavaliere senza cavallo - disse con un gran sorriso, e dopo aggiunse -: Ti dissi già che il mio nome è Juan Matus.
Mi piacque il suo sorriso.
Pensai che, ovviamente, era un uomo capace di apprezzare la franchezza, e decisi di lanciargli con audacia una petizione.
Gli dissi che mi interessavo riunire e studiare piante medicinali.
Dissi che il mio interesse speciale era gli usi del cactus allucinogeno chiamato peyote che io avevo studiato con dettaglio nell'Università in I Ángeles.
La mia presentazione mi sembrò molto seria.
La feci con gran sobrietà e mi suonò perfettamente verosimile.
L'anziano mosse lentamente la testa ed io, incoraggiato per il suo silenzio, aggiunsi che senza dubbio ambedue estrarremmo profitto di unirci a parlare del peyote.
In quello momento alzò la testa e mi guardò di pieno agli occhi.
Fu un sguardo formidabile.
Ma non era minacciante né terrificante in modo alcuno.
Fu un sguardo che mi attraversò.
Immediatamente mi fu unito la lingua e non potei proseguire le mie pappardelle.
Quello fu il fine del nostro incontro.
Ma andando si lasciò un rastrello di speranza.
Disse che forse io potessi visitarlo qualche giorno nella sua casa.
Risulta difficile stimare l'effetto dello sguardo di Don Juan se il mio inventario di esperienze personali non si riferisce in qualche modo con la peculiarità di quell'evento.
Quando incominciai a studiare antropologia era già un esperto in "trovare il modo."
Anni prima aveva lasciato la mia casa e quello significava, secondo la mia valutazione, che era capace di badare solo.
Ogni volta che soffriva un sgarbo poteva, in generale, vincermi alla gente con lusinghe, fare concessioni, argomentare, irritarmi, o se niente risultava mi mettevo urlatore e piagnucoloso; in altre parole, c'era sempre qualcosa che io mi sapevo capace di fare basso le circostanze date, e mai nella mia vita un essere umano che fermasse il mio impulso tanto veloce aveva trovato e definitivamente come Don Juan quello pomeriggio.
Ma non era solo questione di rimanere senza parole; in altre occasioni mi era stato impossibile dire niente al mio rivale a causa di qualche rispetto inerente che io l'avevo, ma la mia ira o frustrazione si manifestavano nei miei pensieri.
Lo sguardo di Don Juan, invece, mi stordì fino al punto di impedirmi di pensare con coerenza.
Quello sguardo stupendo mi riempì di curiosità, e decisi di cercarlo.
Mi preparai per sei mesi, dietro quello primo incontro, leggendo sugli usi del peyote tra gli indi americani, e specialmente sul culto del peyote tra gli indi della piana.
Familiarizzai con tutte le opere a mia disposizione e quando mi sentii preparato ritornai in Arizona.

Sabato, dicembre 17, 1960
Trovai la sua casa dietro lunghe e stanche inquisizioni tra gli indi locali.
Incominciava il pomeriggio quando arrivai e mi stazionai di fronte.
Lo vidi seduto su una cassetta del latte.
Sembrò riconoscermi e mi salutò quando scesi dall'automobile.
Scambiamo cortesie sociali per un momento e dopo, in termini piani, confessai essere stato molto ingannevole con lui la prima volta che ci vedemmo.
Aveva ostentato delle mie grandi conoscenze sul peyote, quando in realtà non sapeva niente al riguardo.
Mi fu rimasto guardando.
I suoi occhi erano molto gentili.
Gli dissi che per sei mesi stavo leggendo col fine di prepararmi per il nostro incontro, e che ora ne sapevo molto più.
Rise.
Ovviamente, c'era qualcosa nelle mie parole che gli sembrava spiritoso.
Rideva di me, ed io mi sentii in qualche modo confuso ed offeso.
Sembrò notare il mio prurito e mi assicurò che, a dispetto delle mie buone intenzioni, non c'era in realtà nessun modo di prepararmi per il nostro incontro.
Mi domandai se sarebbe conveniente domandargli se quella frase aveva qualche senso nascosto, ma non lo feci; tuttavia, egli sembrava stare a tono con la mia opinione e procedette a spiegare a che cosa si riferiva.
Disse che i miei sforzi gli ricordavano un racconto su una certa gente che, in un altro tempo, un re aveva perseguito ed ucciso.
Disse che nel racconto quelli perseguiti si distinguevano solo dei persecutori in cui i primi insistevano in pronunciare solamente certe parole di un modo peculiare, proprio di essi; quello difetto, ovviamente, li denunciava.
Il re chiuse le strade in punti critici, dove un ufficiale chiedeva a tutti quelli che passavano pronunciare una parola chiave.
Chi la pronunciavano come il re conservavano la vita, ma chi non potevano erano morti nell'atto.
Il midollo del racconto è che un certo giorno un giovane decise di preparare si ferma passare la barriera imparando a pronunciare la parola di prova nella forma in che piaceva al re.
Don Juan disse, con largo sorriso, che in realtà il giovane tardò "sei mesi" in imparare la pronuncia.
E dopo venne il giorno dalla gran prova; il giovane, con molta fiducia, si avvicinò alla barriera e sperò che l'ufficiale gli chiedesse pronunciare la parola.
In quello punto, Don Juan interruppe molto drammaticamente il suo racconto e mi guardò.
La sua pausa era molto studiata e mi sembrò qualcosa di pacchiano, ma seguii il gioco.
Io avevo sentito prima la trama del racconto.
Aveva a che vedere con gli ebrei in Germania e con la forma in cui poteva sapersi chi era ebreo per la pronuncia di certe parole.
Conosceva anche la liquidazione della barzelletta: il giovane era acchiappato perché l'ufficiale dimenticava la parola chiave e gli chiedeva pronunciare un'altra, molto simile, ma che il giovane non aveva imparato a dire correttamente.
Don Juan sembrava sperare che io domandassi che cosa era successo, in modo che lo feci.
- Che cosa gli accadde? - domandai, tentando di suonare ingenuo ed interessato nella storia.
- Il giovane che era tutta una volpe - egli disse -, si rese conto che l'ufficiale aveva dimenticato la parola chiave, e prima che gli chiedessero dire qualunque altra, confessò che si era preparato per sei mesi.
Fece un'altra pausa e mi guardò con una lucentezza maliziosa negli occhi.
Questa volta mi ero cambiato la partenza.
La confessione del giovane era un nuovo elemento, ed io non sapevo oramai come finirebbe il racconto.
- Buono, che cosa passò allora? - domandai con vero interesse.
- L'ammazzarono nell'atto, ovviamente - egli disse ed esplose in una sghignazzata.
Mi piacque molto la forma in cui aveva acchiappato il mio interesse; soprattutto, mi piacque come aveva legato il racconto col mio proprio caso.
In realtà, sembrava c'essere la cosa costruita alla mia misura.
Si prendeva gioco di me con molta arte e sottigliezza.
Risi insieme a lui.
Poi gli dissi che, per più stupidità che me dicesse, mi interessavo realmente imparare qualcosa sulle piante.
- A me mi piace camminare molto - disse.
Pensai che cambiava deliberatamente il tema la conversazione per evitare di rispondermi.
Non volli antagonizarlo con la mia insistenza.
Mi domandò se mi piacerebbe accompagnarlo ad una breve camminata per il deserto.
Gli dissi con entusiasmo che mi piacerebbe camminare nel deserto.
- Questa non è una passeggiata di campo - disse in tono di avvertenza.
Risposi che aveva desideri molto seri di lavorare con lui.
Dissi che aveva bisogno di informazione, qualunque tipo di informazione, sugli usi delle erbe medicinali, e che era disposto a pagargli il suo tempo ed il suo sforzo.
- Starebbe lei lavorando per me - dissi -. E gli pagherò un stipendio.
- Quanto mi pagheresti? - domandò.
Scoprii nella sua voce una sfumatura di avidità.
- Quello che gli sembri appropriato - dissi.
- Pagami il mio tempo... col tuo tempo - egli disse.
Pensai che era un tipo della cosa più peculiare.
Dichiarai non capire a che cosa si riferiva.
Ripose che non c'era niente da dire circa le piante, in modo che non poteva né pensare di accettare il mio denaro.
Mi guardò acutamente.
- Che cosa fai nella tua tasca? - domandò, corrugando il cipiglio -.
Stai giocando col tuo fischietto?
Si riferiva a che io prendevo note in un quaderno minuto, dentro le enormi tasche del mio rompevientos.
Quando gli dissi quello che faceva, rise volentieri.
Spiegai che non desiderava disturbarlo scrivendo di fronte a lui.
- Se vuoi scrivere, scrivi - disse -.
Non mi disturbi.
Camminiamo per il deserto intorno fino a che quasi era di notte.
Non mi mostrò nessuna pianta né parlò di esse per niente.
Ci trattenemmo un momento a riposare vicino ad alcuni arbusti grandi.
- Le piante sono cose molto peculiari - disse senza guardarmi -.
Sono vive e sentono.
Nel momento stesso in cui fece tale affermazione, una forte raffica a fiato scosse il querceto desertico nel nostro contorno.
Gli arbusti produssero un rumore scricchiolante.
- Senti? - mi domandò, mettendosi la mano sinistra vicino all'orecchio come per ascoltare meglio -.
Le foglie ed il vento sono di accordo con me.
Risi.
L'amico che ci mise in contatto mi aveva notato già che facesse attenzione perché il vecchio era molto eccentrico.
Pensai che il "accordo" con le foglie era uno delle sue eccentricità.
Camminiamo più un momento, ma seguì senza mostrarmi pianti, e neanche tagliò nessuna.
Semplicemente camminava con vivacità tra gli arbusti, toccandoli soavemente.
Quindi si trattenne per sedersi in una roccia e mi disse che riposasse e guardasse intorno.
Insistei nel parlare.
Un'altra volta gli feci sapere che aveva molti desideri di imparare cose delle piante, specialmente del peyote.
Lo supplicai che si trasformasse nel mio informatore in cambio di alcuno ricompensa monetaria.
- Non devi pagarmi - disse -.
Puoi domandarmi quello che voglia.
Ti dirò quello che so e dopo ti dirò che cosa si può fare con quello.
Mi domandò se era di accordo con la sistemazione.
Io mi trovavo dilettato.
Quindi aggiunse una frase criptica:
- Non c'è forse niente da imparare delle piante, perché non c'è niente da dire di esse.
Non compresi quello che aveva detto né a che cosa si riferiva.
- Come dice lei? - domandai.
Ripetè la sua affermazione tre volte, e dopo tutta la zona tremò col ruggito di un aeroplano della Forza Aerea che passò volando sotto.
- Vedi già! Il mondo è di accordo con me - disse, portandosi la mano sinistra all'udito.
Mi risultava molto divertente.
La sua risata era contagiosa.
- È lei dell'Arizona, Don Juan? - domandai, in un sforzo per mantenere la conversazione centrata nella possibilità che fosse il mio informatore.
Mi guardò ed assentì con la testa.
I suoi occhi sembravano stanchi.
Si vedeva il bersaglio sotto alle pupille.
- Nacque lei in questa località?
Assentì di nuovo senza rispondermi.
Sembrava un gesto affermativo, ma anche l'assenso nervoso di qualcuno che sta pensando.
- E di dove sei tu? - domandò.
- Vengo dal Sud-America - dissi.
- È grande quello posto. Vieni da tutto egli?
I suoi occhi mi guardavano, penetranti di nuovo.
Incominciai a spiegare le circostanze della mia nascita, ma mi interruppe.
- In questo ci somigliamo - disse -.
Ora io vivo qui, ma in realtà sono un yaqui di Sonoro.
- Non mi dire! Io sono di...
Non mi lasciò finire.
- So già, so già - disse -.
Tu sei chi sei, di dove sei, come io sono un yaqui di Sonoro.
I suoi occhi rilucevano e la sua risata era eccessivamente inquietante.
Mi fece sentire come se mi avesse acchiappato in una bugia.
Sperimentai una peculiare sensazione di colpa.
Ebbi il sentimento che egli conosceva qualcosa che io non sapevo o non voleva dire.
La mia strana scomodità crebbe.
L'ha dovuta notare, perché si mise in piede e mi domandò se voleva andare a mangiare in una locanda del paese.
Camminare di ritorno a casa sua, e dopo il viaggio in automobile al paese, mi fece sentirmi meglio, ma non mi trovavo completamente rilassato.
In qualche modo mi sentivo minacciato, benché non potesse precisare il motivo.
Nella locanda, volli invitare ad una birra.
Disse che non beveva mai, neanche birra.
Risi per i miei intimi.
Non gli credeva; l'amico che ci mise in contatto mi ero detto che cosa "il vecchio era ubriaco quasi tutto il tempo."
In realtà non mi importava che mi mentisse dicendo che non beveva.
Mi piaceva; c'era qualcosa di molto tranquillizzante nella sua persona.
Avevo dovuto avere un'espressione di dubbio nel viso, perché egli passò a spiegare che di giovane gli dava per la bibita, ma che un buon giorno l'aveva lasciata.
- La gente non si rende quasi mai conto che possiamo tagliare qualunque cosa delle nostre vite in qualunque momento, così nomás - scricchiolò le dita.
- Pensi lei che uno può lasciare di fumare o di bere così facile? - domandai.
- Sicuro! - disse con gran convinzione -.
La sigaretta e la bibita non sono niente.
Niente in assoluto se vogliamo lasciarli.
In quello stesso istante, l'acqua che bolliva nella caffettiera fece un rumore forte e vivace.
- Senti! - esclamò Don Juan, con una lucentezza negli occhi -.
L'acqua bollendo sta di accordo con me.
Quindi aggiunse, dietro una pausa: - Uno può ricevere accordi di tutto quello che lo circonda.
In quello momento cruciale, la caffettiera produsse un gorgogliamento davvero osceno.
Don Juan guardò la caffettiera e disse soavemente: "Grazie"; assentì con la testa e dopo esplose in risate.
Mi alterai.
La sua risata era un po' troppo forte, ma io mi divertivo genuinamente con tutto quello.
La mia prima sessione propriamente detta col mio "informatore" arrivò allora alla sua fine.
Salutò nella porta la locanda.
Gli dissi che doveva visitare alcuni amici, e che mi piacerebbe vederlo di nuovo alla fine della settimana seguente.
- Quando starà lei nella sua casa? - domandai.
Mi scrutinò.
- Quando venga - ripose.
- Non so esattamente quando possa venire.
- Perché vedono e non ti preoccupare.
- E se lei non sta?
- Lì starò - disse, sorridendo, e si allontanò.
Corsi dietro lui e gli domandai se potrebbe portare con me una camera per prendere le sue foto e della sua casa.
- Quello sta fuori di questione - disse col cipiglio corrugato.
- Ed un registratore? Lo disturberebbe?
- Mi temo che di quello c'è neanche possibilità.
Mi disturbai ed incominciai ad agitarmi.
Dissi che non vedeva nessun motivo logico per il suo rifiuto.
Don Juan mosse la testa in senso negativo.
Dimenticalo - disse con forza -.
E se ancora vuoi vedermi, non tornare a menzionarlo.
Presentai un debole lamento finale.
Dissi che le foto e le registrazioni erano indispensabili per il mio lavoro.
Egli rispose che solo una cosa era indispensabile per tutto quello che facevamo.
La chiamò "lo spirito."
- Non può prescindere dallo spirito - disse -.
E tu non l'hai.
Preoccupati di quello non delle tue foto.
- A che cosa Lei... ?
Mi interruppe con un gesto e retrocedè alcuni passi.
- Non ti dimenticare di ritornare - disse delicatamente, ed agitò la mano in addio.

CANCELLARE LA STORIA PERSONALE
Giovedì, dicembre 22, 1960
Don Juan era seduto nel suolo, vicino alla porta della sua casa, con la schiena contro la parete.
Rovesciò un cassetto di legno per latte e mi chiese prendere posto e mettere mi comodo.
Gli offrii alcuni sigarette.
Aveva portato un pacchetto.
Disse che non fumava, ma accettò il regalo.
Parliamo del freddo delle notti del deserto ed altri temi ordinari di conversazione.
Gli domandai se io non interferivo con la sua routine normale.
Mi guardò come corrugando il cipiglio e ripose che non aveva routine, e che io potevo starmi con lui tutto il pomeriggio se così lo desiderava.
Io avevo preparato alcuni lettere di genealogia e parentela che desiderava riempire col suo aiuto.
Aveva compilato anche, attraverso la letteratura etnográfica, una lunga serie di tratti culturali appartenenti, si diceva, agli indigeni della zona.
Voleva rivedere con lui la lista e segnare tutti gli elementi che gli fosse familiari.
Incominciai con le lettere di parentela.
- Come chiamava lei suo padre? - domandai.
- Lo chiamavo papà - egli disse con viso molto serio.
Mi sentii qualcosa di fastidioso, ma procedei sulla supposizione che non aveva compreso.
Gli mostrai la lettera e spiegai: un spazio era per il padre ed un altro per la madre.
Diedi come esempio le distinte parole usate per padre e madre in inglese ed in spagnolo.
Pensai che forse avrebbe dovuto incominciare per la madre.
- Come chiamava lei sua madre? - domandai.
- La chiamavo mamma - ripose con tono ingenuo.
- Voglio dire, che cosa altre parole lei usava per chiamare suo padre e sua madre? Come li chiamava lei? - dissi, tentando di essere paziente e cortese.
Si grattò la testa e mi guardò con un'espressione stupida.
- Perbacco! - disse -.
Me la mettesti difficile. Lasciami pensare.
Dietro un momento di titubanza, sembrò ricordare qualcosa, ed io mi disporsi a scrivere.
- Buono - disse, come immerso in seri pensieri -, di che cosa un'altra forma li chiamava? senti, senti, papà! Senti, senti, mamma!
Risi contro la mia volontà.
La sua espressione era davvero comica ed in quello momento non seppi se era un vecchio assurdo che mi giocavo scherzi, o se in realtà era un sempliciotto.
Usando quanta pazienza aveva in mio, gli spiegai che queste erano domande molto serie, e che ferma il mio lavoro aveva gran importanza riempire i formulari.
Tentai di fargli comprendere l'idea di una genealogia e storia personale.
- Quali erano i nomi di suo padre e sua madre? - domandai.
Egli mi guardò con occhi chiari e gentili.
- Non perdere il tuo tempo con quella merda - disse soavemente, ma con forza insospettata.
Non seppi che cosa dire; sembrava che qualcuno più avrebbe pronunciato quelle parole.
Un momento prima, Don Juan era stato un indio stupido e destanteado grattandosi la testa, e di buone a prime aveva cambiato le carte.
Io ero lo stupido, ed egli mi contemplava con un sguardo indescrivibile che non era di arroganza, né di sfida, né di odio, né di disprezzo.
I suoi occhi erano chiari e buoni e penetranti.
- Non ho nessuna storia personale - disse dietro una lunga pausa -.
Un giorno scoprii che la storia personale non mi era oramai necessaria e la lasciai, come la bibita.
Io avevo appena capito il senso delle sue parole.
---
Gli ricordai che egli stesso mi ero assicurato che stava fargli bene domandi.
Reiterò che quello non lo disturbava in assoluto.
- Non ho oramai storia personale - disse, e mi guardò con acutezza -.
Le lasciai un giorno, quando sentii che non era oramai necessaria.
Me lo rimasi vedendo, tentando di scoprire i significati nascosti delle sue parole.
- Come può uno lasciare la sua storia personale? - domandai in tono di discussione.
- Primo bisogna avere il desiderio di lasciarla - disse -.
E dopo ha uno da tagliarsela armoniosamente, a poco a poco.
- Perché andava uno ad avere tale desiderio? - esclamai.
Io avevo un attaccamento terribilmente forte alla mia storia personale.
Le mie radici familiari erano profonde.
Sentiva, con ogni onestà, che senza esse la mia vita non avrebbe continuità né proposito.
- Chissà lei dovrebbe dirmi a che cosa si riferisce con quello di lasciare la storia personale - dissi.
- A finire con lei, a quello mi riferisco - rispose tagliente.
Insistei in che senza dubbio io non capivo il progetto.
- Lei, per esempio - dissi -. Lei è un yaqui. Non può cambiare quello.
- Lo sono? - domandò sorridendo -.
Come lo sai?
- Certo! - dissi -.
Non posso saperlo con certezza, in questo punto, ma lei lo sa e quello è quello che conta.
Quello è quello che fa che sia storia personale.
Sentii avere ribadito un chiodo ben sistemato.
- Il fatto che io sappia se sono yaqui o no, non fa che quello sia storia personale - egli replicò -.
Diventa solo storia personale quando qualcuno più lo sa.
E ti assicuro che nessuno lo saprà mai di certo.
Io avevo annotato goffamente le sue parole.
Smisi di scrivere e lo guardai.
Non poteva trovarlo il modo.
Ripassai mentalmente le impressioni che aveva di lui: la forma misteriosa ed insolita in che mi guardò durante nostro primo incontro, l'incantesimo con che aveva affermato ricevere corroborazioni di tutto quanto lo circondava, il suo fastidioso umorismo e la sua vivacità, la sua espressione di autentica stupidità quando gli chiesi di suo padre e sua madre, e dopo l'insospettata forza delle sue asseverazioni che mi ero spaccato in due.
- Non sai chi sono, verità? - disse come se leggesse i miei pensieri -.
non saprai mai chi sono né che cosa sono, perché non ho storia personale.
Mi domandò se aveva padre. Gli dissi che sì.
Affermò che mio padre era un esempio di quello che egli aveva in mente.
Mi sollecitò a ricordare quello che mio padre pensava di me.
- Tuo padre tutto egli conosce tuo - disse -.
Perciò, ti ha risolto completamente.
Sa chi sei e che cosa fai, e non bisogna potere sulla terra che lo faccia cambiare sembrare circa te.
Don Juan disse che tutti quanti mi conoscevano avevano un'idea su me, e che io alimentavo quell'idea con tutto quanto faceva.
- Non vedi? - domandò con drammaticità -.
Devi rinnovare la tua storia personale contando i tuoi genitori, o ai tuoi parenti ed i tuoi amici tutto quanto fai.
Invece, se non hai storia personale, non si hanno bisogno di spiegazioni; nessuno si arrabbia né si disillude coi tuoi atti.
E soprattutto, nessuno ti lega coi suoi pensieri.
All'improvviso, l'idea si rischiarò nella mia mente.
Quasi io l'avevo saputa, ma non l'esaminai mai.
Il non avere storia personale era in realtà un concetto attraente, almeno nel livello intellettuale; tuttavia, mi davo un sentimento di solitudine ominoso e spiacevole.
Volli discutere con lui i miei sentimenti, ma mi frenai; qualcosa aveva di tremenda incongruenza nella situazione immediata.
Mi sentii ridicolo per cercare di mettermi in una discussione filosofica con un indio vecchio che ovviamente non aveva la "raffinatezza" da un studente universitario.
In qualche modo, Don Juan mi aveva allontanato della mia intenzione originale di interrogarlo sulla sua genealogia.
- Non so come finiamo parlando di questo quando io nient'altro voleva alcuni nomi per le mie lettere - dissi, tentando di reincanalare la conversazione verso il tema che io desideravo.
- È molto semplice - egli disse -.
Finiamo parlando di ciò perché io dissi che fare domande sul passato di uno è un mucchio di merda.
Il suo tono era fortemente.
Sentii che non c'era forma di muoverlo, cosicché cambiai le mie tattiche.
- Questa idea di non avere storia personale è qualcosa che fanno gli yaquis? - domandai.
- È qualcosa che io faccio.
- Dove l'imparò lei?
- L'imparai nel corso della mia vita.
- Glielo insegnò suo padre?
- No.
Diciamo che l'imparai solo, ed ora ti do il segreto, affinché non vada via oggi con le mani vuote.
Abbassò la voce fino ad un sussurro drammatico.
Risi del suo istrionismo.
Bisognava ammettere la sua eccellenza in quella riga.
Per la mia mente attraversò l'idea che mi trovavo davanti ad un attore nato.
- Scrivilo - disse con arrogante condiscendenza -.
Perché no? Sembra che così stia più bene.
Lo guardai, ed i miei occhi hanno dovuto denunciare la mia confusione.
Egli si diede manate nelle cosce e rise con gran diletto.
- Vale più cancellare ogni storia personale - disse lentamente, come tempo dando alla mia goffaggine di annotare le sue parole - perché quello ci libera del carico dei pensieri altrui.
Non potei credere che in realtà stesse dicendo quello.
Ebbi un momento di gran confusione.
Egli, senza dubbio, lesse nel mio viso la mia agitazione interna, e l'utilizzò immediatamente.
- Qui tu stai, per esempio - proseguì -.
In questi momenti non sai se vai o vieni.
E quello è perché io ho cancellato la mia storia personale.
A poco a poco, ho creato una nebbia attorno a me e della mia vita.
Ed ora, nessuno sa di certo chi sono né che cosa faccio.
- Ma lei stesso sa chi è, no? - intercalai.
- Ovviamente che... no - esclamò e rodò per il suolo, ridendo della mia espressione sorpresa.
Aveva fatto una pausa la cosa abbastanza lunga per diventare credere che andava a dire che sì sapeva, come io anticipavo.
Il sotterfugio mi risultò molto minacciante.
In realtà mi fece paura.
- Quello è il segreto che ti do oggi - disse a voce bassa -.
Nessuno conosce la mia storia personale.
Nessuno sa chi sono né che cosa faccio.
Neanche io.
Rimpicciolì gli occhi.
Non guardava nella mia direzione bensì più in là, al di sopra della mia spalla destra.
Era seduto con le gambe incrociate, aveva la schiena destra e tuttavia sembrava della cosa più rilassata.
In quell'istante era l'immagine stessa della crudeltà.
L'immaginai fantasiosamente come un capo indio, un "guerriero" di pelle rossa nelle romantiche saghe confinanti della mia infanzia.
Il mio romanticismo mi trascinò, ed un sentimento di ambivalenza sommamente insidioso tessè la sua rete intorno mio.
Poteva dire sinceramente che Don Juan mi simpatizzava molto, ed aggiungere, nello stesso alito, che l'aveva una paura mortale.
Sostenne quell'estranea guardata per un momento lungo.
- Come posso sapere chi sono, quando sono tutto questo? - disse, scopando l'ambiente con un gesto della sua testa.
Quindi posò in me gli occhi e sorrise.
- A poco a poco devi creare una nebbia nella tua periferia; devi cancellare tutto quanto si circonda fino a che niente possa darsi per fatto, fino a che niente sia già certo.
Il tuo problema è che sei troppo certo.
Le tue imprese sono troppo certe; i tuoi umori sono troppo certi.
Non prendere le cose per fatte.
Devi incominciare a cancellarti.
- Per che motivo? - domandai, bellicoso.
Mi fu chiarito che Don Juan si stava dando regole di condotta.
Durante tutta la mia vita, io ero arrivato al punto di rottura quando qualcuno tentava di dirmi che cosa fare; la sola idea che mi dicessero che cosa diventare metteva immediatamente alla difensiva.
- Dicesti che volevi imparare i temi delle piante - egli disse tranquillamente -.
Vuoi ricevere qualcosa in cambio di niente? Che cosa ti credi che sia questo? Rimaniamo in che tu mi faresti domande ed io ti direbbe quello che so.
Se non ti piace, non abbiamo nient'altro che cosa dirci.
La sua terribile franchezza mi svegliò risentimento, e malvolentieri concedei che egli aveva la ragione.
- Allora guardala per questo lato - proseguì -.
Se vuoi imparare i temi delle piante, come in realtà non è niente da dire di esse, debiti, tra altre cose, cancellare la tua storia personale.
- Come? - domandai.
- Incomincia per la cosa facile, come non rivelare quello che veramente facce.
Quindi devi lasciare a tutti quelli che ti conoscano bene.
