Carlos Castaneda
Reise nach Ixtlan
Aus dem Amerikanischen von Thomas Lindquist
EINLEITUNG
Am Samstag, dem 22 Mai 1971, fuhr ich nach Sonora, Mexiko, um Don Juan Matus zu besuchen, einen Yaqui-Indianer und Zauberer, den ich seit 1961 kannte.
Ich glaubte, daß mein Besuch an diesem Tag sich in nichts von en unzhligen Malen unterscheiden würde, die ich ihn in den zehn Jahren, seit ich sein Lehrling geworden war, besucht hatte.
Die Ereignisse, die sich an diesem und den folgenden Tagen zutrugen, waren für mich jedoch folgenschwer.
Bei dieser Gelegenheit endete meine Lehrzeit.
Es war kein willkürlicher Rückzug meinerseits, sondern ein Auseinandergehen im guten.
Die Fallgeschichte meiner Lehrzeit habe ich bereits in zwei Büchern dargestellt: The Teachings of Don Juan und A Separate Reality.
In beiden Büchern ging ich von der Grundannahme aus, daß es, wenn man lernte, ein Zauberer zu sein, hauptschlich auf die durch Einnahme psychotroper Pflanzen hervorgerufenen Zustände einer anderen Realität ankäme.
Was dies betraf, so war Don Juan ein Experte im Gebrauch dreier solcher Pflanzen: Datura inoxia, allgemein bekannt als Stechapfel; Lophophora williamsii, bekannt als Peyote; und ein halluzinogener Pilz der Gattung Psilocybe.
Meine durch diese Psychotropica bewirkte Wahrnehmung der Welt war so bizarr und eindrucksvoll gewesen, daß ich annehmen mußte, solche Zustnde seien der einzige Weg zum Verständnis und Erlernen dessen, was Don Juan mich zu lehren versuchte.
Diese Annahme war falsch.
Um Mißverstndnissen über meine Arbeit mit Don Juan vorzubeugen, möchte ich an dieser Stelle folgende Fragen klären.
Bisher habe ich noch keinen Versuch gemacht, Don Juan einem bestimmten kulturellen Milieu zuzuordnen.
Die Tatsache, daß er sich selbst als Yaqui-Indianer ansieht, bedeutet nicht, daß das, was er über Zauberei weiß, bei den Yaqui-Indianern allgemein bekannt ist oder von ihnen praktiziert wird.
Alle Gesprche, die während meiner Lehrzeit zwischen Don Juan und mir stattfanden, wurden auf Spanisch geführt, und nur durch seine gründliche Kenntnis dieser Sprache war es mir möglich, die komplexen Erläuterungen seines Glaubenssystems zu erfassen.
Ich habe mir angewöhnt, dieses System als Zauberei zu bezeichnen und Don Juan einen Zauberer zu nennen, denn dies waren die von ihm selbst gebrauchten Begriffe.
Da es mir möglich war, den größten Teil dessen aufzuschreiben, was zu Beginn der Lehrzeit gesagt wurde, wie auch alles, was in den spteren Phasen zur Sprache kam, sammelte ich ein umfangreiches Feldmaterial.
Um diese Aufzeichnungen lesbar zu machen und dennoch die dramatische Einheit der Lehren Don Juans zu wahren, mußte ich sie redigieren, aber das auf diese Weise Ausgelassene ist, wie ich glaube, unwichtig für das, worauf es mir ankommt.
Bei meiner Arbeit mit Don Juan beschrnkte ich mich darauf, in ihm nur einen Zauberer zu sehen und an seinem Wissen teilzuhaben.
Bevor ich zum Thema komme, muß ich noch die Grundprmisse der Zauberei erklären, wie Don Juan sie mir darlegte.
Für einen Zauberer, sagte er, sei die Welt des alltglichen Lebens nicht wirklich oder so, wie wir dies annehmen.
Für einen Zauberer sei die Wirklichkeit oder die Welt, die wir alle kennen, nur eine Beschreibung.
Um diese Prmisse zu begründen, gab Don Juan sich alle Mühe, mich davon zu überzeugen, daß das, was in meinen Augen die wirklich vorhandene Welt war, nur eine Beschreibung der Welt sei; eine Beschreibung, die mir seit dem Augenblick meiner Geburt eingehämmert worden sei.
Jeder, der mit einem Kind in Kontakt komme, erklrte er, sei ein Lehrer, der unaufhörlich die Welt erkläre, bis zu dem Augenblick, wo das Kind die Welt so wahrnehmen könne, wie sie ihm erklärt wird.
Nach Don Juan haben wir keine Erinnerung an diesen folgenschweren Augenblick, einfach weil wir keinen Bezugsrahmen hatten, in dem wir ihn mit etwas anderem htten vergleichen können.
Doch von diesem Augenblick an ist das Kind ein Mitglied.
Es kennt die Beschreibung der Welt; und es erreicht, glaube ich, die volle Mitgliedschaft, wenn es in der Lage ist, alle seine Wahrnehmungen so zu deuten, daß sie mit dieser Beschreibung übereinstimmen und sie dadurch besttigen.
Für Don Juan besteht die Wirklichkeit unseres alltglichen Lebens daher aus einem endlosen Fluß von Wahrnehmungsinterpretationen, welche wir, die Individuen, denen eine bestimmte Mitgliedschaft gemeinsam ist, gemeinsam anzustellen gelernt haben.
Die Vorstellung, daß die Wahrnehmungsinterpretationen, welche die Welt konstituieren, im Fluß begriffen sind, stimmt mit der Tatsache überein, daß sie ununterbrochen stattfinden und selten, wenn überhaupt, in Frage gestellt werden.
Tatschlich wird die Realität der Welt, wie wir sie kennen, als so feststehend angesehen, daß die Grundprämisse der Zauberei, nämlich daß unsere Realität nur eine von vielen möglichen Beschreibungen ist, kaum eine Chance hat, als ernsthafte These akzeptiert zu werden.
Im Fall meiner Lehrzeit kümmerte sich Don Juan glücklicherweise überhaupt nicht darum, ob ich seine Behauptung als seriös akzeptieren konnte, und trotz meines Widerstands, meines Unglaubens und meiner Unfhigkeit, zu verstehen was er sagte, erläuterte er seine Feststellungen immer wieder.
Als Lehrer war Don Juan also bestrebt, mir von unserem ersten Gesprch an die Welt zu beschreiben.
Meine Schwierigkeiten, seine Begriffe und Methoden zu erfassen, rührten von der Tatsache her, daß die Einheiten seiner Beschreibung meinen eigenen fremd und mit ihnen unvereinbar waren.
Er war davon überzeugt, daß er mich "Sehen" lehrte, im Gegensatz zum bloßen "Schauen", und daß der erste Schritt zum Sehen darin bestünde, "die Welt anzuhalten".
Jahrelang hatte ich die Vorstellung, "die Welt anzuhalten", als kryptische Metapher aufgefaßt, die in Wirklichkeit nichts besagte.
Erst im Verlauf einer formlosen Unterhaltung gegen Ende meiner Lehrzeit geschah es, daß ich ihre Tragweite und ihre Bedeutung als eines der wichtigsten Elemente von Don Juans Wissen voll erfaßte.
Don Juan und ich hatten uns in einer entspannten und unstrukturierten Form über dies und jenes unterhalten.
Ich hatte ihm von einem meiner Freunde und von dessen Problem mit seinem neunjhrigen Sohn erzählt.
Das Kind, das die letzten vier Jahre bei der Mutter verbracht hatte, lebte damals bei meinem Freund, und nun erhob sich die Frage, was künftig mit ihm geschehen sollte.
Wie mein Freund meinte, war das Kind in der Schule ein Versager; es fehlte ihm an Konzentration, und es interessierte sich für gar nichts.
Es neigte zu Wutanfllen, zerstörerischem Verhalten und lief oft von zu Hause fort.
  "Sicher hat dein Freund ein Problem", sagte Don Juan lachend.
Ich wollte fortfahren, ihm all die "fürchterlichen" Sachen zu erzhlen, die das Kind angestellt hatte, aber er unterbrach mich.
  "Du brauchst mir nicht noch mehr über diesen armen Jungen zu sagen", meinte er.
  "Es ist unnötig, daß wir, du oder ich, seine Taten irgendwie beurteilen."
Dies brachte er unvermittelt und mit Entschiedenheit vor, aber dann lchelte er...
  "Was soll mein Freund denn tun?" fragte ich.
  "Das Schlimmste, was er tun kann, ist, das Kind zu zwingen, mit ihm überein zustimmen", sagte Don Juan.
  "Was meinst du damit?"
  "Ich meine, daß das Kind nicht von seinem Vater geschlagen oder erschreckt werden sollte, wenn es sich nicht so verhlt, wie er will."
  "Wie kann er ihm etwas beibringen, wenn er nicht streng mit ihm ist?"
  "Dein Freund sollte jemand anderen das Kind verhauen lassen."
  "Er kann nicht zulassen, daß jemand anderes seinen Jungen anrührt", sagte ich, von diesem Vorschlag überrascht.
Don Juan fand meine Reaktion anscheinend spaßig und kicherte.
  "Dein Freund ist kein Krieger", sagte er.
  "Wre er einer, dann wüßte er, das Schlimmste, was man tun kann, ist, einen Menschen direkt zu zwingen."
  "Aber was tut ein Krieger, Don Juan?"
  "Ein Krieger geht strategisch vor."
  "Ich verstehe immer noch nicht, was du meinst."
  "Ich meine, daß dein Freund, wenn er ein Krieger wre, seinem Kind helfen würde, die Welt anzuhalten."
  "Wie sollte mein Freund dies tun?"
  "Er bruchte persönliche Kraft. Er müßte ein Zauberer sein."
  "Aber das ist er nicht."
  "In diesem Fall muß er sich gewöhnlicher Mittel bedienen, um seinem Sohn zu helfen, seine Vorstellung von der Welt zu verndern.
Dies ist zwar nicht die Welt anhalten, aber es wirkt geradeso."
Ich bat ihn, das Gesagte zu erklren.
  "Wenn ich dein Freund wre", sagte Don Juan, "würde ich jemanden anheuern, der den kleinen Kerl verhaut.
Ich würde dafür jemanden aus der Gosse auflesen, der so schlimm wie irgend möglich aussieht."
  "Um einen kleinen Jungen zu erschrecken?"
  "Nicht nur um einen kleinen Jungen zu erschrecken, du Narr."
  Der kleine Kerl muß angehalten werden, und dies würde nicht erreicht, wenn sein Vater ihn schlgt.
  Wenn man seine Mitmenschen anhalten will, dann muß man sich immer außerhalb des Kreises befinden, der sie bedrückt.
  "Auf diese Weise kann man den Druck immer dirigieren."
Die Vorstellung war grotesk, aber irgendwie sprach sie mich an.
Don Juan stützte das Kinn in die linke Hand.
Den linken Arm stützte er auf einer Holzkiste, die als flacher Tisch diente, gegen seine Brust.
Seine Augen waren geschlossen, aber die Augpfel bewegten sich.
Ich hatte den Eindruck, als blickte er mich durch die geschlossenen Augenlider an.
Der Gedanke bengstigte mich.
  "Erzhl’ mir mehr darüber, was mein Freund mit seinem Jungen tun sollte", sagte ich.
  "Sag ihm, er soll sich aus der Gosse sehr sorgfltig einen scheußlich aussehenden kaputten Typ auswählen", fuhr er fort.
  "Sag ihm, er soll sich einen jungen besorgen.
  Einen, der noch einige Kraft besitzt."
Dann entwarf Don Juan eine seltsame Strategie.
Ich sollte meinem Freund auftragen, diesen Mann zu veranlassen, ihm nachzugehen oder an einer Stelle auf ihn zu warten, wo er mit seinem Sohn vorübergehen würde.
Auf ein verabredetes Zeichen hin, das jedesmal gegeben werden sollte, wenn das Verhalten des Jungen zu beanstanden war, sollte der Mann aus einem Versteck hervorspringen, das Kind packen und es aus Leibeskrften versohlen.
  "Nachdem der Mann den kleinen Jungen erschreckt hat, muß dein Freund ihm auf jede Weise helfen, sein Vertrauen wiederzugewinnen.
  Wenn er dieses Verfahren drei- oder viermal anwendet, dann versichere ich dir, daß das Kind in jeder Hinsicht eine andere Einstellung haben wird.
  Es wird seine Vorstellung von der Welt ndern."
  "Was aber, wenn die Angst ihm Schaden zufügt?"
  "Angst fügt einem nie Schaden zu.
  Was dem Geist schadet, ist, immer jemanden hinter sich zu haben, der einen schlgt und einem sagt, was man tun oder lassen soll.
  Wenn der Junge sich dann besser führt, dann mußt du deinem Freund auftragen, noch ein letztes für ihn zu tun.
  Er muß eine Möglichkeit finden, sich eine Kinderleiche zu beschaffen – vielleicht in einem Krankenhaus oder in der Praxis eines Arztes.
  Er muß den Jungen die Leiche an irgendeiner Stelle, den Bauch ausgenommen, mit der linken Hand berühren lassen.
  Er muß den Jungen die Leiche an irgendeiner Stelle, den Bauch ausgenommen, mit der linken Hand berühren lassen.
Nachdem er dies getan hat, wird er erneuert sein.
Die Welt wird für ihn nicht mehr das sein, was sie war."
Da erkannte ich, daß Don Juan in den Jahren unserer Bekanntschaft bei mir dieselbe Taktik, wenn auch in anderem Maßstab angewandt hatte, die mein Freund bei seinem Sohn einsetzen sollte.
Ich fragte ihn danach.
Er sagte, er habe immer nur versucht, mich zu lehren, "die Welt anzuhalten".
"Noch hast du es nicht", sagte er lchelnd.
  "Bei dir scheint nichts zu wirken, weil du so starrköpfig bist.
Wrest du weniger starrköpfig, dann hättest du die Welt schon lange mit Hilfe einer der Techniken angehalten, die ich dich gelehrt habe."
  "Welche Techniken, Don Juan?"
  "Alles, was ich dir erzhlte, war eine Technik, um die Welt anzuhalten."
Einige Monate nach diesem Gesprch gelang Don Juan das, was er sich vorgenommen hatte, nämlich mich zu lehren, "die Welt anzuhalten".
Dieser gewaltige Moment in meinem Leben zwang mich, die Arbeit von zehn Jahren im einzelnen zu überprüfen.
Es wurde mir klar, daß meine ursprüngliche Annahme über die Rolle der psychotropen Pflanzen falsch gewesen war.
Sie waren nicht das Wesentliche an der Weltbeschreibung des Zauberers, vielmehr waren sie nur ein Hilfsmittel, um die Beschreibung sozusagen zu zementieren, die ich anders nicht htte aufnehmen können.
Mein beharrliches Festhalten an meiner Normalversion der Realitt machte mich fast taub und blind für Don Juans Ziele.
Der Gebrauch der psychotropen Pflanzen war daher nur durch meinen Mangel an Sensibilitt erforderlich.
Bei der Überarbeitung meiner gesamten Feldnotizen wurde mir bewußt, daß Don Juan mir den größten Teil der neuen Beschreibung ganz zu Beginn unserer Verbindung durch das gegeben hatte, was er die "Techniken zum Anhalten der Welt" nannte.
In meinen ersten beiden Büchern schied ich diese Teile meiner Feldnotizen aus, weil sie sich nicht auf den Gebrauch der psychotropen Pflanzen bezogen.
Ich habe sie nun wieder an ihren rechtmßigen Platz in der Gesamtheit der Lehren Don Juans gestellt, und sie umfassen die ersten siebzehn Kapitel dieses Buches.
Die letzten drei Kapitel enthalten die Feldnotizen über Ereignisse, die darin gipfelten, daß ich "die Welt anhielt".
Zusammenfassend kann ich sagen, daß es, als ich meine Lehrzeit begann, für mich eine andere Realitt gab, d.h.  daß es eine der Zauberei zugehörige Beschreibung der Welt gab, die ich nicht kannte.
Don Juan lehrte mich als Zauberer und als Lehrer diese Beschreibung.
Die zehnjhrige Lehrzeit, die ich durchmachte, bestand daher in der Entfaltung dieser unbekannten Realität durch ihre andauernde Beschreibung, wobei immer komplexer Teile hinzutraten, je weiter ich fortschritt.
Die Beendigung der Lehrzeit bedeutete, daß ich auf überzeugende und authentische Weise eine neue Beschreibung der Welt kennengelernt hatte und dadurch fhig geworden war, eine neue Wahrnehmung der Welt zu entwickeln, die der neuen Beschreibung entsprach.
Mit anderen Worten, ich hatte die Mitgliedschaft erlangt.
Don Juan sagte, daß man, um zu "sehen", zuerst die Welt anhalten müsse.
"Die Welt anhalten" war tatschlich eine zutreffende Bezeichnung für bestimmte Bewußtseinszustände, in denen die Realität des alltäglichen Lebens verändert ist, weil der Strom der Interpretationen, der für gewöhnlich ununterbrochen fließt, durch eine Reihe ihm fremder Umstände unterbrochen ist.
In meinem Fall bestanden diese meinem normalen Interpretationsfluß fremden Umstnde in der zur Zauberei gehörigen Beschreibung der Welt.
Für das "Anhalten der Welt" stellte Don Juan die Bedingung, daß man überzeugt sein mußte; mit anderen Worten, man mußte die neue Beschreibung in einem totalen Sinn erlernen, um sie gegen die alte auszuspielen und dadurch die uns allen gemeinsame dogmatische Sicherheit zu zerbrechen, daß die Gültigkeit unserer Wahrnehmungen oder unserer Wirklichkeit der Welt nicht bezweifelt werden könne.
Der nchste Schritt nach dem "Anhalten der Welt" war das "Sehen".
Damit meinte Don Juan das, was ich als "Reagieren auf Wahrnehmungsreize einer Welt außerhalb der Beschreibung, die wir als Realitt zu bezeichnen gelernt haben", klassifizieren möchte.
Ich bin davon überzeugt, daß all diese Schritte nur im Sinn der Beschreibung verstanden werden können, der sie angehören; und da es eine Beschreibung war, die er mir von Anfang an zu vermitteln trachtete, darf ich nur seine Lehren als einzigen Zugang zu ihr gelten lassen.
Darum lasse ich auch Don Juans Worte für sich selbst sprechen.

ERSTER TEIL: "Die Welt anhalten"
BESTÄTIGUNGEN DURCH DIE WELT UM UNS HERUM

  "Soviel ich weiß, verstehen Sie sehr viel von Pflanzen, Senor", sagte ich zu dem alten Indianer mir gegenüber.
Ein Freund von mir hatte uns zusammengebracht und dann den Raum verlassen, und wir hatten uns miteinander bekannt gemacht.
Der alte Mann hatte mir gesagt, sein Name sei Juan Matus.
  "Hat Ihr Freund Ihnen das gesagt?" fragte er beilufig.
  "Ja, hat er."
  "Ich sammle Pflanzen, oder besser, sie erlauben mir, sie zu sammeln", sagte er sanft.
Wir befanden uns im Warteraum einer Busstation in Arizona.
Ich bat ihn in sehr höflichem Spanisch, ob er mir erlaube, ihn zu befragen.
Ich sagte: "Würde der Herr [caballero] mir gestatten, ihm einige Fragen zu stellen?"
Caballero, abgeleitet von dem Wort caballo, Pferd, bedeutete ursprünglich Reiter oder berittener Adliger.
Er sah mich fragend an.
  "Ich bin ein Reiter ohne Pferd", sagte er mit breitem Lcheln und fügte hinzu: "Ich sagte Ihnen doch, ich heiße Juan Matus."
Ich mochte sein Lcheln.
Ich dachte bei mir, daß er offenbar ein Mann sei, der Direktheit bevorzugte, und so beschloß ich, ihm geradeheraus eine Frage zu stellen.
Ich erzhlte ihm, daß ich mich für das Sammeln und das Studium medizinischer Pflanzen interessierte.
Mein besonderes Interesse, sagte ich, gelte dem Gebrauch des halluzinogenen Kaktus Peyote, den ich eingehend an der Universitt von Los Angeles studiert hätte.
Ich meinte, dies sei eine sehr seriöse Einführung.
Sie klang doch sehr zurückhaltend und sogar für mich selbst glaubhaft.
Der alte Mann schüttelte langsam den Kopf, und durch sein Schweigen ermutigt, fügte ich hinzu, es würde zweifellos für uns beide von Nutzen sein, wenn wir zusammenkmen, um uns über Peyote zu unterhalten.
In diesem Augenblick hob er den Kopf und sah mir offen in die Augen.
Es war ein unheimlicher Blick.
Doch war er keineswegs drohend oder furchteinflößend.
Es war ein Blick, der mir durch und durch ging.
Sofort war meine Zunge wie gelhmt, und ich konnte nicht fortfahren, meine selbstbewußten Reden zu schwingen.
Dies war das Ende unserer Begegnung.
Aber er ließ mich nicht ganz ohne Hoffnung.
Er meinte, ich könne ihn vielleicht irgendwann bei sich zu Hause besuchen.
Die Wirkung von Don Juans Blick ließe sich schwer ermessen, wenn nicht alle meine Erfahrungen für die Einzigartigkeit des Vorgangs sprchen.
Als ich mit dem Studium der Anthropologie begann und dadurch Don Juan begegnete, war ich bereits ein Experte im "Sich-Durchlavieren".
Schon Jahre vorher war ich von zu Hause fortgegangen, und in meinen Augen bedeutete dies, daß ich imstande war, selbst für mich zu sorgen.
Immer wenn ich abgewiesen wurde, konnte ich mich für gewöhnlich irgendwie einschmeicheln, Konzessionen machen, diskutieren, wütend werden, und wenn sonst nichts half, pflegte ich zu jammern und zu klagen; mit anderen Worten, je nach den Umstnden wußte ich mir immer zu helfen, und noch nie hatte mich ein Mensch so schnell und so endgültig gebremst wie Don Juan an diesem Nachmittag.
Es ging aber nicht nur darum, daß ich zum Schweigen gebracht wurde; es hatte in meinem Leben Gelegenheiten gegeben, bei denen ich unfhig gewesen war, auch nur ein Wort an meinen Gegner hervorzubringen, weil ich tief innen irgendwie Respekt für ihn empfand, und mein Ärger und meine Frustration sich dennoch in meinen Gedanken äußerten.
Don Juans Blick jedoch hatte mich derart betubt, daß ich nicht mehr zusammenhängend denken konnte.
Ich wurde von diesem ungeheuren Blick regelrecht angezogen und ich beschloß, mich auf die Suche nach ihm zu machen.
Ich bereitete mich nach dieser ersten Begegnung sechs Monate lang vor und las alles über den Gebrauch von Peyote bei den Indianern Amerikas, besonders über den Peyote-Kult der Prairie-Indianer.
Ich machte mich mit allen verfügbaren Werken vertraut, und als ich glaubte bereit zu sein, fuhr ich zurück nach Arizona.

Samstag, 17, Dezember 1960
Nach langem, anstrengendem Umherfragen bei den am Ort wohnenden Indianern fand ich sein Haus.
Es war früher Nachmittag, als ich ankam und vor dem Haus parkte.
Ich sah Don Juan auf einer hölzernen Milchbütte sitzen.
Er schien mich zu erkennen und grüßte mich, als ich aus dem Wagen stieg.
Einige Zeit tauschten wir gesellschaftliche Höflichkeiten aus, und dann bekannte ich ihm unumwunden, daß ich ihm gegenüber unredlich gewesen sei, als wir uns das erstemal begegneten.
Ich hatte geprahlt, viel über Peyote zu wissen, whrend ich in Wirklichkeit nichts gewußt hatte.
Er sah mich lange an.
Seine Augen blickten sehr freundlich.
Ich sagte ihm, daß ich mich sechs Monate lang mit Hilfe von Büchern auf unsere Zusammenkunft vorbereitet hatte und diesmal tatschlich viel mehr wisse.
Er lachte.
Offenbar fand er an dem, was ich gesagt hatte, irgend etwas lustig.
Er lachte mich aus, und ich war ein wenig verwirrt und gekrnkt.
Er schien mein Unbehagen zu bemerken und versicherte mir, daß es, auch wenn ich gute Absichten gehabt haben sollte, ganz unmöglich gewesen sei, mich auf unsere Begegnung vorzubereiten.
Ich fragte mich, ob es schicklich sei, mich nach der versteckten Bedeutung dieses Satzes zu erkundigen, aber ich tat es dann doch nicht; er aber schien zu spüren, was ich empfand, und fuhr fort zu erklren, was er gemeint hatte.
Meine Bemühungen, sagte er, erinnerten ihn an eine Geschichte, die von Menschen handelte, die ein gewisser König einst hatte verfolgen und töten lassen.
In dieser Geschichte, sagte er, unterschieden sich die Verfolgten in nichts von ihren Verfolgern, außer, daß sie bestimmte Wörter hartnckig in einer nur ihnen eigentümlichen Weise aussprachen; diese Schwäche wurde ihnen natürlich zum Verhängnis.
Der König stellte an kritischen Stellen Straßensperren auf, wo ein Beamter jeden Vorbeigehenden aufforderte, ein Schlüsselwort auszusprechen.
Diejenigen, die es so aussprechen konnten, wie der König es tat, blieben am Leben, diejenigen aber, die es nicht konnten, wurden sofort getötet.
Die Pointe der Geschichte lief darauf hinaus, daß eines Tages ein junger Mann beschloß, sich auf das Passieren der Straßensperre vorzubereiten, indem er lernte, das Schlüsselwort so auszusprechen, wie der König es wünschte.
Mit breitem Lcheln sagte Don Juan, der junge Mann habe tatsächlich sechs Monate gebraucht, bis er die Aussprache beherrschte.
Und dann kam der Tag der großen Prüfung; der junge Mann erreichte sehr zuversichtlich die Straßensperre und wartete darauf, daß der Beamte ihn aufforderte, das betreffende Wort auszusprechen.
An dieser Stelle machte Don Juan eine sehr dramatische Pause und sah mich an.
Diese Unterbrechung seiner Erzhlung wirkte einstudiert und erschien mir etwas abgeschmackt, aber ich spielte mit.
Eine etwas andere Version dieser Geschichte kannte ich bereits.
Dabei ging es um die Juden in Deutschland und darum, wie man an der Aussprache bestimmter Wörter feststellen konnte, wer Jude war.
Ich kannte auch die Pointe: der junge Mann wurde erwischt, weil der Beamte das Schlüsselwort vergessen hatte und ihn aufforderte, ein anderes auszusprechen, das ganz hnlich klang, dessen richtige Aussprache der junge Mann jedoch nicht gelernt hatte.
Don Juan schien darauf zu warten, daß ich fragte, wie es weiterging, und so tat ich es.
  "Und was geschah mit ihm?" fragte ich, wobei ich versuchte, mich naiv zu geben und an der Geschichte interessiert zu sein.
  "Der junge Mann, der ein schlauer Fuchs war", sagte er, "erkannte, daß der Beamte das Schlüsselwort vergessen hatte, und noch bevor dieser etwas sagen konnte, gestand er, daß er sich sechs Monate lang vorbereitet hatte."
Wieder machte er eine Pause und sah mich mit boshaft glitzernden Augen an.
Diesmal hatte er mich überrascht.
Das Gestndnis des jungen Mannes war ein neues Element, und ich konnte mir das Ende der Geschichte nicht mehr vorstellen.
  "Nun, was passierte dann?" fragte ich ganz neugierig.
  "Der junge Mann wurde natürlich sofort getötet", sagte er und brach in ein dröhnendes Lachen aus.
Die Art, wie er mein Interesse gefangen hatte, gefiel mir; vor allem gefiel es mir, wie er diese Geschichte mit meinem Fall in Verbindung gebracht hatte.
Offensichtlich hatte er sie sogar so aufgebaut, daß sie auf mich zutraf.
Auf sehr feine und kunstvolle Weise machte er sich über mich lustig.
Ich stimmte in sein Lachen ein.
Dann sagte ich ihm, daß ich, ganz gleich wie töricht es klingen mochte, wirklich daran interessiert sei, etwas über Pflanzen zu lernen.
  "Ich möchte jetzt sehr gern ein Stück gehen", sagte er.
Ich glaubte, daß er absichtlich das Gesprchsthema wechselte, um mir nicht antworten zu müssen.
Ich wollte ihm nicht durch mein Beharren lstig werden.
Er fragte mich, ob ich ihn auf eine kurze Wanderung in die Wüste begleiten wolle.
Ich beeilte mich ihm zu sagen, daß ich nichts lieber tte als dies.
  "Das wird keine fröhliche Landpartie", warnte er.
Ich sagte ihm, ich htte ganz ernsthaft vor, mit ihm zu arbeiten.
Ich sagte, daß ich Informationen, alle möglichen Informationen über den Gebrauch medizinischer Pflanzen benötigte und daß ich bereit sei, ihn für seine Mühe und seinen Zeitaufwand zu bezahlen.
  "Sie werden für mich arbeiten", sagte ich, "und ich werde Ihnen einen Lohn bezahlen."
  "Wie viel würdest du mir bezahlen?" fragte er – in seiner verbindlichen Art war er bereits zu einer vertrauteren Anrede übergegangen.
Ich bemerkte einen Anflug von Habgier in seiner Stimme.
  "Was immer du für angemessen hltst", sagte ich.
  "Belohne mich für meine Zeit... mit deiner Zeit", sagte er.
Mir schien, daß er ein höchst wunderlicher Mensch war.
Ich sagte, ich verstehe nicht, was er meinte.
Er antwortete, es gebe über Pflanzen nichts zu sagen, daher sei es für ihn unvorstellbar, von mir Geld anzunehmen.
Er sah mich durchdringend an.
  "Was machst du da in deiner Tasche?" fragte er mißbilligend.
  "Spielst du mit deinem Stecken?"
Er bezog sich darauf, daß ich mir auf einem kleinen Block in den riesigen Taschen meiner Windjacke Notizen machte.
Als ich ihm dies sagte, lachte er herzlich.
Ich sagte, ich wolle ihn nicht stören, indem ich vor seinen Augen schriebe.
  "Wenn du schreiben willst, dann schreib", sagte er.
  "Du störst mich nicht."
Wir wanderten durch die nah gelegene Wüste, bis es fast dunkel war.
Die ganze Zeit zeigte er mir keinerlei Pflanzen, auch sprach er nicht über sie.
Wir machten einen Augenblick halt, um uns unter ein paar großen Büschen auszuruhen.
  "Pflanzen sind etwas sehr Sonderbares", sagte er, ohne mich anzusehen.
  "Sie sind lebendig, und sie empfinden."
Im gleichen Augenblick, als er dies sagte, schüttelte ein starker Windstoß die Büsche des uns umgebenden Wüsten-Chaparral.
Sie raschelten.
  "Hörst du das?" fragte er mich und legte die rechte Hand ans Ohr, wie um besser zu hören.
  "Die Bltter und der Wind stimmen mir zu."
Ich lachte.
Mein Freund, der uns miteinander bekannt gemacht hatte, hatte mir schon geraten, mich vorzusehen, weil der alte Mann sehr exzentrisch sei.
Die Zustimmung der Bltter hielt ich für eine seiner exzentrischen Launen.
Wir wanderten noch einige Zeit umher, aber noch immer zeigte er mir keine Pflanzen, noch pflückte er welche.
Er streifte nur durch die Büsche, wobei er sie sanft berührte.
Dann blieb er stehen, setzte sich auf einen Felsblock und sagte, ich solle es mir bequem machen und mich umschauen.
Ich bestand darauf, mit ihm zu sprechen.
Ich ließ ihn nochmals wissen, daß mir viel daran liege, etwas über Pflanzen, besonders über Peyote zu erfahren.
Ich überredete ihn, gegen eine gewisse finanzielle Vergütung mein Informant zu werden.
  "Du brauchst mich nicht zu bezahlen", sagte er.
  "Du kannst mich alles fragen, was du willst.
Ich will dir sagen, was ich weiß, und dann will ich dir sagen, was du damit anfangen kannst."
Er fragte mich, ob ich mit dieser Vereinbarung einverstanden sei.
Ich war begeistert.
Dann fügte er geheimnisvoll hinzu:
  "Vielleicht gibt es über Pflanzen nichts zu lernen, weil es über sie nichts zu sagen gibt."
Ich verstand nicht, was er damit meinte.
  "Was sagtest du?" fragte ich.
Er wiederholte den Satz dreimal, und dann wurde die ganze Umgebung vom Dröhnen eines niedrig fliegenden Düsenjgers erschüttert.
  "Da! Die Welt hat mir gerade zugestimmt", sagte er und legte die linke Hand ans Ohr.
Ich fand ihn sehr komisch.
Sein Lachen war ansteckend.
  "Bist du aus Arizona, Don Juan?" fragte ich, im Bemühen, die Unterhaltung wieder auf seine Ttigkeit als mein Informant zu lenken.
Er sah mich an und nickte besttigend.
Seine Augen wirkten müde.
Ich konnte das Weiße unter seinen Pupillen sehen.
  "Bist du dort geboren?"
Wieder nickte er, ohne zu antworten.
Es erschien als eine Geste der Zustimmung, doch es wirkte auch wie das nervöse Kopfschütteln eines Menschen, der nachdenkt.
  "Und woher stammst du?" fragte er.
  "Ich komme aus Südamerika", sagte ich.
  "Das ist groß. Du kommst doch nicht aus ganz Südamerika?"
Wieder war sein Blick durchdringend, als er mich ansah.
Ich begann ihm zu erklren, wann und wo ich geboren sei, doch er unterbrach mich.
  "Darin sind wir uns hnlich", sagte er.
  "Ich lebe jetzt hier, aber in Wirklichkeit bin ich ein Yaqui-Indianer aus Sonora."
  "Tatschlich! Ich selbst komme aus..."
Er ließ mich nicht ausreden.
  "Ich weiß, ich weiß", sagte er.
  "Du bist der, der du bist, wo immer du herkommen magst, so wie ich ein Yaqui aus Sonora bin."
Seine Augen leuchteten stark, und sein Lachen war eigenartig beunruhigend.
Er gab mir das Gefühl, als habe er mich bei einer Lüge ertappt.
Ich erlebte ein eigenartiges Schuldgefühl.
Ich hatte den Eindruck, als wisse er etwas, das ich nicht wußte oder nicht sagen wollte.
Meine seltsame Verlegenheit nahm zu.
Er mußte sie bemerkt haben, denn er stand auf und fragte mich, ob ich in einem Restaurant in der Stadt essen gehen wolle.
Der Rückweg zu seinem Haus und dann die Fahrt in die Stadt bewirkten, daß ich mich besser fühlte, aber ich war nicht völlig entspannt.
Irgendwie fühlte ich mich bedroht, obwohl ich den Grund dafür nicht ausmachen konnte.
Im Restaurant wollte ich ihn zum Bier einladen.
Er sagte, daß er niemals trinke, nicht einmal Bier.
Ich lachte.
Ich glaubte ihm nicht; mein Freund, der uns zusammengeführt hatte, hatte mir gesagt, "der Alte ist die meiste Zeit über besoffen".
Es machte mir nichts aus, falls er mich anlog, wenn er behauptete, nicht zu trinken.
Ich hatte ihn gern; es ging eine starke, beruhigende Ausstrahlung von ihm aus.
Ich muß wohl ein zweifelndes Gesicht gemacht haben, denn er erklrte, er habe wohl in seiner Jugend getrunken, habe es aber eines Tages einfach aufgegeben.
  "Die Leute machen es sich kaum jemals klar, daß wir alles aus unserem Leben verbannen können, jederzeit, einfach so." Er schnippte mit den Fingern.
  "Glaubst du, daß man so einfach das Rauchen oder Trinken aufgeben kann?" fragte ich.
  "Sicher", sagte er sehr überzeugt.
  "Rauchen und Trinken sind nichts.
  Gar nichts, wenn wir es aufgeben wollen."
Gerade in diesem Augenblick machte das Wasser, das in der Kaffeemaschine kochte, ein komisches lautes Gerusch.
  "Hör dir das an!" rief Don Juan mit leuchtenden Augen.
  "Das kochende Wasser stimmt mir zu."
Dann, nach einer Pause, fügte er hinzu: "Der Mensch kann von allen Dingen um ihn herum Zustimmung erhalten."
In diesem, genau in diesem Augenblick machte die Kaffeemaschine ein wahrhaft obszönes, gurgelndes Gerusch.
Er sah die Maschine an und sagte leise: "Danke", nickte mit dem Kopf und brach dann in ein dröhnendes Lachen aus.
Ich war verblüfft.
Sein Lachen war wohl etwas zu laut, aber der ganze Vorgang hatte mir ehrlich Spaß gemacht.
Daraufhin war meine erste wirkliche Sitzung mit meinem "Informanten" beendet.
An der Tür des Restaurants sagte er Aufwiedersehen.
Ich sagte ihm, ich müsse ein paar Freunde besuchen und würde ihn Ende der nchsten Woche gern wieder besuchen.
  "Wann wirst du zu Hause sein?" fragte ich.
Er musterte mich.
  "Wann immer du kommst", antwortete er.
  "Ich weiß nicht genau, wann ich kommen kann."
  "Dann komm einfach, und sei unbesorgt."
  "Und was ist, wenn du nicht da bist?"
  "Ich werde da sein", sagte er lchelnd und ging fort.
Ich lief ihm nach und fragte ihn, ob er etwas dagegen habe, wenn ich meine Kamera mitbrchte, um Aufnahmen von ihm und seinem Haus zu machen.
  "Das kommt nicht in Frage", sagte er mit finsterem Blick.
  "Und wie ist es mit einem Tonband? Httest du etwas dagegen?"
  "Ich fürchte, auch das ist unmöglich."
Ich wurde rgerlich und begann zu diskutieren.
Ich sagte, ich she keinen vernünftigen Grund für seine Weigerung.
Don Juan schüttelte verneinend den Kopf.
  "Vergiß es", sagte er nachdrücklich.
  "Und wenn du mich weiterhin besuchen willst, dann sprich nie wieder davon."
Ich brachte einen schwachen letzten Einwand vor.
Ich sagte, Fotos und Bandaufnahmen seien für meine Arbeit unerlßlich.
Er sagte, für alles, was wir tun, sei nur eines unerlßlich.
Er nannte es den Geist.
  "Ohne den Geist geht es nicht", sagte er.
  "Und du hast ihn nicht.
Mach dir deswegen Sorgen, und nicht wegen der Fotos."
  "Was willst du damit...?"
Er unterbrach mich mit einer Handbewegung und trat ein paar Schritte zurück.
  "Komm bestimmt wieder", sagte er leise und winkte zum Abschied.

DIE PERSÖNLICHE GESCHICHTE LÖSCHEN
Donnerstag, 22, Dezember 1960
Don Juan saß neben der Tür seines Hauses auf dem Boden, den Rücken gegen die Wand gelehnt.
Er kippte einen hölzernen Milchkübel um und forderte mich auf, mich zu setzen und es mir bequem zu machen.
Ich bot ihm Zigaretten an.
Ich hatte eine Stange gekauft.
Er sagte, daß er nicht rauche, aber er nahm das Geschenk an.
Wir sprachen über die Klte der Wüstennächte und andere belanglose Themen.
Ich fragte, ob ich ihn nicht bei seinen Alltagspflichten störe.
Er sah mich mit leichtem Stirnrunzeln an und sagte, er habe keine Alltagspflichten, und ich könne den ganzen Nachmittag bei ihm bleiben, wenn ich wolle.
Ich hatte ein paar genealogische und Verwandtschaftstabellen aufgestellt, die ich mit seiner Hilfe ausfüllen wollte.
Auch hatte ich aus der ethnographischen Literatur eine lange Liste kultureller Merkmale zusammengestellt, die den Indianern dieser Gegend zugeschrieben werden.
Ich wollte mit ihm zusammen diese Liste durchgehen und alle Punkte abhaken, die ihm vertraut waren.
Ich fing mit den Verwandtschaftstabellen an.
  "Wie nanntest du deinen Vater?" fragte ich.
  "Ich nannte ihn Papa", sagte er mit ganz ernster Miene.
Ich war etwas rgerlich, fuhr aber fort, da ich annahm, daß er mich nicht recht verstanden hatte.
Ich zeigte ihm die Tabelle und erklrte, daß ein Feld für den Vater, ein anderes für die Mutter vorgesehen war.
Als Beispiel führte ich verschiedene Wörter an, die im Englischen und Spanischen für Vater und Mutter verwendet werden.
Vielleicht, so dachte ich, htte ich mit der Mutter beginnen sollen.
  "Wie nanntest du deine Mutter?" fragte ich.
  "Ich nannte sie Mama", antwortete er ganz arglos.
  "Ich meine, mit welchen anderen Wörtern hast du deinen Vater und deine Mutter gerufen.  Wie riefst du sie?" fragte ich und versuchte geduldig und höflich zu bleiben.
Er kratzte sich am Kopf und sah mich mit törichtem Gesichtsausdruck an.
  "Mein Gott!" sagte er.
  "Das ist schwierig. Laß mich nachdenken."
Nach einigem Zögern schien ihm etwas einzufallen, und ich machte mich zum schreiben bereit.
  "Nun", sagte er, als wre er in ernstes Nachdenken versunken, "wie rief ich sie noch? Ich rief wohl „He, He, Papa! He, he, Mama!“"
Ich mußte unwillkürlich lachen.
Sein Gesichtsausdruck war wirklich komisch und für einen Augenblick wußte ich nicht, ob er ein kauziger alter Mann war, der mich auf den Arm nehmen wollte, oder ein Einfaltspinsel.
Mit aller Geduld, die ich aufbringen konnte, erklrte ich ihm, daß es sich um sehr ernsthafte Fragen handle und daß es für meine Arbeit sehr wichtig sei, diese Formulare auszufüllen.
Ich versuchte, ihm den Begriff der Genealogie und der persönlichen Geschichte verstndlich zu machen.
  "Wie hießen dein Vater und deine Mutter?" fragte ich.
Er sah mich mit einem klaren, freundlichen Blick an.
  "Vergeude deine Zeit nicht mit solchem Unsinn", sagte er sanft, aber mit unerwartetem Nachdruck.
Ich wußte nicht, was ich sagen sollte. Es war, als htte ein anderer diese Worte gesprochen.
Gerade war er noch ein unbeholfener, dummer Indianer gewesen, der sich den Kopf kratzte, und nun hatte er unvermittelt die Rollen vertauscht;
ich war der Dumme, er starrte mich mit einem unbeschreiblichen Blick an, der nichts mit Arroganz, Hohn, Haß oder Verachtung zu tun hatte.
Seine Augen blickten freundlich und klar und durchdringend.
  "Ich habe keine persönliche Geschichte", sagte er nach langer Pause.
  "Eines Tages stellte ich fest, daß ich meine persönliche Geschichte nicht mehr brauchte, da gab ich sie auf, wie das Trinken."
Ich verstand nicht, was er damit meinte.
Auf einmal war mir unbehaglich, fühlte ich mich bedroht.
Ich erinnerte ihn daran, daß er mir versichert hatte, ich könne ihm ohne weiteres Fragen stellen.
Er wiederholte, daß er überhaupt nichts dagegen habe.
  "Ich habe keine persönliche Geschichte mehr", sagte er und sah mich prüfend an.
  "Ich gab sie eines Tages auf, als ich glaubte, daß ich sie nicht mehr brauchte."
Ich starrte ihn an und versuchte, den verborgenen Sinn seiner Worte herauszufinden.
  "Wie kann man seine persönliche Geschichte loswerden?" fragte ich polemisch.
  "Zuerst einmal muß man den Wunsch haben, sie loszuwerden", sagte er,
  "und dann muß man sich daranmachen, sie allmhlich, Stück um Stück, abzutrennen."
  "Wie könnte jemand einen solchen Wunsch haben?" rief ich.
Ich hatte eine furchtbar starke Bindung an meine persönliche Geschichte.
Ich war tief in meiner Familie verwurzelt.
Ohne dies, so glaubte ich aufrichtig, htte mein Leben keine Kontinuität und keinen Sinn.
  "Vielleicht solltest du mir sagen, was du darunter verstehst, die persönliche Geschichte aufzugeben", sagte ich.
  "Sie abtun, das ist’s was ich meine", antwortete er scharf.
Ich beharrte darauf, daß ich ihn wohl nicht richtig verstanden htte.
  "Du zum Beispiel", sagte ich, "du bist ein Yaqui, das kannst du nicht ndern."
  "Bin ich das?" fragte er lchelnd.
  "Woher weißt du das?"
  "Richtig!" sagte ich.
  "Im Augenblick kann ich dies nicht mit Sicherheit wissen, – aber du weißt es, und das allein zhlt.
Das ist es, was die persönliche Geschichte ausmacht."
Damit hatte ich ihn, wie ich glaubte, festgenagelt.
  "Die Tatsache, daß ich weiß, ob ich ein Yaqui bin oder nicht, macht noch keine persönliche Geschichte aus", antwortete er.
  "Nur wenn ein anderer es weiß, wird es zur persönlichen Geschichte.
  Und ich versichere dir, daß niemals jemand dies mit Bestimmtheit wissen wird."
Ich hatte mitgeschrieben, was er so umstndlich ausdrückte.
Ich hörte auf zu schreiben und sah ihn an.
Ich verstand ihn nicht.
Im Geist ging ich die Bilder durch, die ich von ihm hatte: die geheimnisvolle und unerhörte Art, wie er mich bei unserer ersten Begegnung angesehen hatte; der Charme, mit dem er behauptet hatte, daß alle Dinge um ihn her ihm zustimmten; sein unbequemer Humor und seine Beweglichkeit; sein gutglubig törichter Ausdruck, als ich ihn nach seinem Vater und seiner Mutter fragte, und dann der unerwartete Nachdruck seiner Äußerungen, der mich in Verlegenheit gebracht hatte.
  "Du weißt nicht, was ich bin, nicht wahr?" sagte er, als könne er meine Gedanken lesen.
  "Du wirst niemals wissen, wer oder was ich bin, weil ich keine persönliche Geschichte habe."
Er fragte mich nach meinem Vater, und ich sagte ihm, er sei noch am Leben.
Er sagte, mein Vater sei ein Beispiel für das, was er meinte.
Er verlangte, ich solle mir ins Gedchtnis rufen, was mein Vater über mich dachte.
  "Dein Vater weiß alles von dir", sagte er.
  "Er durchschaut dich völlig.
Er weiß, wer du bist und was du tust, und keine Macht der Welt kann ihn dazu bringen, seine Meinung über dich zu ndern."
Jeder, der mich kennt, meinte Don Juan, hege eine gewisse Vorstellung von mir und ich würde diese Vorstellung mit allem was ich tue, stndig nähren.
  "Siehst du nun", fragte er eindringlich,
  "du mußt deine persönliche Geschichte besttigen, indem du deinen Eltern, deinen Verwandten und deinen Freunden alles, was du tust, erzählst.
  Wenn du dagegen keine persönliche Geschichte hast, sind keine Erklrungen notwendig; niemand ist über deine Handlungen böse oder enttäuscht.
  Und vor allem kann dich niemand mit seinen Gedanken festlegen."
Plötzlich begann ich diese Vorstellung zu begreifen.
Fast wre ich selbst darauf gekommen, aber ich war ihr nie genauer nachgegangen.
Keine persönliche Geschichte zu haben, das war tatschlich ein verlockender Gedanke, zumindest auf intellektueller Ebene; er gab mir jedoch ein Gefühl der Einsamkeit, das ich als bedauerlich und unangenehm empfand.
Ich wollte mit Don Juan über dieses Gefühl sprechen, aber ich hielt mich zurück; die ganze Situation hatte irgendwie etwas furchtbar Ungereimtes.
Ich kam mir albern vor, wie ich da versuchte, einen philosophischen Disput mit einem alten Indianer anzufangen, der offenbar nicht die "intellektuelle Bildung" eines Universittsstudenten besaß.
Irgendwie hatte er mich von meiner ursprünglichen Absicht abgelenkt, ihn nach seiner Genealogie zu befragen.
  "Wie kommt es, daß wir über diese Dinge sprechen, wo ich dich doch nur nach ein paar Namen für meine Tabellen fragen wollte?" sagte ich und versuchte damit, die Unterhaltung auf mein Thema zurückzubringen.
  "Ganz einfach", sagte er,
  "wir sind darauf gekommen, weil ich sagte, daß es Quatsch ist, jemanden nach seiner Vergangenheit zu fragen."
Er sprach mit Bestimmtheit.
Ich hatte den Eindruck, daß nichts ihn zum Nachgeben bringen konnte, daher nderte ich meine Taktik.
  "Ist der Gedanke, keine persönliche Geschichte zu haben, etwas, woran die Yaquis glauben?" fragte ich.
  "Es ist etwas, woran ich glaube."
  "Wo hast du das gelernt?"
  "Ich habe es im Lauf meines Lebens gelernt."
  "Hat dein Vater es dich gelehrt?"
  "Nein.
  Sagen wir, ich habe es von selbst gelernt, und jetzt vertraue ich dir das Geheimnis an, damit du heute nicht mit leeren Hnden fortgehst."
  Er senkte die Stimme zu einem dramatischen Flüstern.
Ich lachte Über seine Schauspielerei.
Ich mußte zugeben, daß er darin erstaunliche Fhigkeiten hatte.
Mir kam der Gedanke in den Sinn, daß ich es mit einem geborenen Schauspieler zu tun hatte.
  "Schreib es auf", sagte er gönnerhaft.
  "Warum auch nicht? Anscheinend fühlst du dich besser, wenn du schreibst."
Ich sah ihn an, und meine Augen müssen meine Verwirrung wohl verraten haben.
Er schlug sich auf die Schenkel und lachte vor Vergnügen.
  "Es ist das beste, die ganze persönliche Geschichte auszulöschen", sagte er langsam, als wollte er mir Zeit geben, sorgfltig mitzuschreiben, "weil uns das von den belastenden Gedanken der anderen befreit."
Ich konnte nicht glauben, daß er dies wirklich sagte.
Einen Moment war ich sehr verwirrt.
Er mußte mir meinen inneren Aufruhr vom Gesicht abgelesen haben, und sogleich hakte er ein:
  "Sieh dich an, zum Beispiel", fuhr er fort.
  "Du weißt im Augenblick nicht, woran du mit mir bist.
Und das liegt daran, daß ich meine persönliche Geschichte ausgelöscht habe.
Nach und nach habe ich einen Nebel um mich und mein Leben erzeugt,
   und jetzt weiß niemand mit Sicherheit, wer ich bin und was ich tu."
  "Aber du selbst weißt doch, wer du bist, nicht wahr?" warf ich ein.
  "Verlaß dich drauf! Ich... weiß es nicht!" rief er und wlzte sich, über mein überraschtes Gesicht lachend, auf dem Boden.
Er hatte eine Pause gemacht, lang genug, um mich glauben zu lassen, daß er gleich, wie ich es erwartete, sagen würde, er wisse es wohl.
Seine List erschien mir bedrohlich.
Ich bekam tatschlich Angst.
  "Das ist das kleine Geheimnis, das ich dir heute anvertrauen will", sagte er leise.
  "Niemand kennt meine persönliche Geschichte.
Niemand weiß, wer ich bin oder was ich tu.
Nicht mal ich selbst."
Er kniff die Augen zusammen.
Er sah mich nicht an, vielmehr blickte er über meine rechte Schulter an mir vorbei.
Er saß mit gekreuzten Beinen, sein Rücken war gestreckt und trotzdem wirkte er sehr entspannt.
In diesem Augenblick bot er den Anblick reiner Wildheit.
Ich stellte ihn mir als Indianerhuptling, als einen "rothäutigen Krieger" aus den romantischen Pioniergeschichten meiner Kindheit vor.
Meine romantische Stimmung trug mich fort, und ein ganz infames Gefühl der Ambivalenz ergriff von mir Besitz.
Ich konnte aufrichtig sagen, daß ich ihn sehr gern hatte, und im gleichen Atemzug konnte ich behaupten, daß ich mich vor ihm zu Tode fürchtete.
Lange behielt er diesen seltsamen, starren Blick.
  "Wie soll ich wissen, wer ich bin, wenn ich all das bin?" sagte er und wies mit einer Kopfbewegung auf die Umgebung.
Dann sah er mich an und lchelte.
  "Nach und nach mußt du einen Nebel um dich her schaffen, du mußt alles um dich her auslöschen, bis nichts mehr als erwiesen, als sicher oder wirklich gelten kann.
Jetzt hast du die Schwierigkeit, daß du zu wirklich bist.
Dein Streben ist zu wirklich. Deine Stimmungen sind zu wirklich.
Du sollst die Dinge nicht für erwiesen halten.
Du mußt beginnen, dich selbst auszulöschen."
  "Wozu aber?" fragte ich streitlustig.
Dann wurde mir klar, daß er mir mein Verhalten vorzuschreiben suchte.
Mein Leben lang hatte es Konflikte gegeben, wenn jemand versuchte, mir zu sagen, was ich tun sollte. Der bloße Gedanke daran, daß jemand mir sagte, was ich tun solle, brachte mich sofort in die Defensive.
  "Du sagtest doch, daß du etwas über Pflanzen lernen willst", sagte er ruhig.
  "Willst du etwas umsonst bekommen? Wie stellst du dir das vor? Wir sind übereingekommen, daß du mir Fragen stellen darfst und ich dir sagen werde, was ich weiß.
Wenn es dir nicht gefllt, dann haben wir uns nichts mehr zu sagen."
Seine unerhörte Direktheit verdroß mich, und widerwillig mußte ich zugeben, daß er recht hatte.
  "Laß es uns so sagen", fuhr er fort.
  "Wenn du etwas über Pflanzen erfahren willst, dann mußt du, da es wirklich nichts über sie zu sagen gibt, unter anderem lernen, deine persönliche Geschichte auszulöschen."
  "Wie denn?" fragte ich.
  "Fang mit einfachen Dingen an, etwa indem du nicht zu erkennen gibst, was du wirklich tust.
Sodann mußt du alle verlassen, die dich gut kennen.
